- 안녕하세요.
- 옆집 학생이 과외하는 애들.
아 참 아까 그 키 큰 얘
걔가 정수 언니 둘째잖아.
- 야 같이 가.
- 엄마 시원한 거 한 잔 드릴까?
- 그래 야 근데 그 맨 마지막에 나간
놈은 그냥 완전히 거붕이다 거붕.
- 거붕?
- 생긴 게 영락없이 그냥
거지 붕어잖아 거지 붕어.
줄여서 거붕.
- 아 엄마는 그러지 좀 마.
언제까지 사람 생긴 거 가지고
그렇게 놀리고 그럴 거야.
- 아 놀리기는.
나는 그냥 보이는데도 부른 건데.
아이고 참.
- 할아버지.
- 너 지금 여기서 뭐하는 거냐?
- 네?
- 양갱이를 훔쳐먹고 있는 거냐.
- 이놈이 이게 맨날 남의 양갱을 훔쳐먹어.
이놈이.
이놈이 이거 얼마나 맞아야 정신차려.
도둑 고양이처럼 슬금슬금 들어와서
왜 훔쳐먹어 왜 왜.
그렇게 먹지말라고 그래도
- 아파요.
- 아프라고 때리지 아프라고 때리지 임마.
- 그만 좀 때리세요 정말.
- 뭐야 이놈이 이게.
- 아 배고파서 양갱 훔쳐 먹은
게 그게 그렇게 잘못된 거예요.
- 뭘.
- 아 손자가 양갱 하나 훔쳐 먹었다고
이렇게 때리신 할아버지가 계세요.
- 이놈이 이거 말을 하는 것 좀 봐 이거.
- 손자가 양갱 훔쳐 먹으면 이 놈이
얼마나 배고팠으면 훔쳐먹었을까
아 불쌍한 놈
이런 생각 안 드세요?
- 뭘.
- 할아버지는 제 생각 하나도 안 하고 할아버지 마음에 안
드시면 무조건 때리시고 그러시는 거 저 정말 싫어요 진짜.
- 뭐야 이놈이 이게.
- 제가 이런 말씀을 안
드리려고 그랬는데요.
두섭이 할아버지 어떤지 아세요?
- 어떤데 어떤데?
- 두섭이 할아버지는 두섭이를
얼마나 예뻐하시는데요.
지금까지 두섭이를 한 번도 안 때리셨대요.
- 그놈의 영감이 힘이 없으니까
안 때리는 모양이지.
- 힘이 왜 없으세요.
두섭이 할아버지가 덩치가
얼마나 크신데요.
- 뭐.
- 아 그리고요 두섭이 할아버지는요.
두섭이가 학교 갔다오면
음료수도 갖다 주고 빵도
구워주고 그런데요.
그리고 엄마가 두섭이 때리면은
막 슬퍼가지고 우신대요.
- 그래서 나보고도 그렇게 하라는 얘기야?
- 아 저는 우유같은 거
주는 거 기대도 안해요.
제발 때리지 말아주세요.
애들이 절 얼마나 불쌍하게
생각하는지 아세요.
저처럼 할아버지한테 사랑 못 받고
자라는 손자를 처음 봤대요.
저도요.
할아버지한테 잘해주고 싶어도요 할아버지가 저 자꾸 때리시면
저도 할아버지한테 잘해주고 싶은 마음이 싹 사라져요.
진짜예요.
사랑은 받아본 사람이 베풀지도 안대요.
- 형님 저녁 안 드세요?
- 네들끼리 먹어.
- 어디 가세요?
- 아 오늘 종옥 씨 어머니 오셔서.
계장님 어머님 뵈러 가요?
- 야.
좀 더 얌전한 걸로 맬까?
- 아니요 좋아요.
젊어 보이고.
- 왜 이렇게 떨리냐.
- 아유 따지 말고 잘 하세요.
- 엄마 괜히 쓸데없는 소리는 하지 마세요.
- 아 이 애미가 이제 쓸데없는
소리 하는 거 봤어?
- 누구세요?
- 저예요.
- 아 들어오세요.
- 안녕하세요.
- 어서 와요.
- 처음 뵙겠습니다.
잘 받으세요.
- 절든 무슨.
- 받으세요 앉으세요.
- 아이고 참.
- 인사 여쭙겠습니다.
노홍렬이라고 합니다.
- 예.
- 저도요.
할아버지한테 잘해드리고 싶어도요
자꾸 때리시면요.
잘하고 싶은 마음이 싹 사라져요.
- 사랑은 받아본 사람이 베풀지도 안대요.
- 영삼아.
- 네?
- 내가 여러 가지로 많이 생각을 해봤는데
네 말에도 일리가 있는 것 같다.
내가 그동안 널 너무 많이 때렸고
또 잘 해주지도 못한 거
인정해.
이 할애비가
너무 모질지 않았나
생각을 해 미안하다.
그래서
앞으로는
널 절대로 때리지 않겠어.
- 정말요?
- 그래.
그리고 앞으론 최선을 다해서
너한테 잘해줄 거야.
- 두섭이 할아버지처럼.
대실의 말이다.
너도 노력을 해줬으면 좋겠어.
- 네?
- 내가 이유 없이 널 때린 건 아니잖아.
네가 하도 말을 안 들으니까 그렇게 된 거지.
인정하냐?
그러니까 앞으로는 내가 너한테 잘한 만큼 너도 나한테
진심으로 효도하는 손주가 대해줬으면 좋겠어.
어떠냐 할 수 있냐?
- 아 저한테 잘해주시면
저도 당연히 잘해드리죠.
그래 그럼 우리 서로 서로에게
잘해주자.
- 네.
- 그래.
- 저 그러니까 우리 종옥이 안지는
한 1년은 됐구만이요.
- 줘요 제가 할게요.
- 눈이 많이 나쁘신 모양이네.
- 예 조금.
- 안경은 언제부터 쓰셨나?
- 중학교 때부터 썼습니다.
- 어.
저 뭐 요리 집을 한다고 들었는데.
- 예.
증권회사 다니다 그만두고요 지금은
조그만 닭 요리 집 하나 갖고 있습니다.
- 엄마 그만 좀 물어봐요.
하나도 못 드시네.
- 그래 어서 들어요.
어서 들어.
- 오늘 저녁은 뭐야?
- 삼계탕 했어요.
- 어 삼계탕 좋지.
아 근데 닭다리는 왜 나한테
전부 들어와 있어.
영삼이는 떡살만 있고.
영삼아 이 닭다리 먹어.
떡살은 할애비가 먹지.
- 아버지 드세요 왜 애를 줘요?
- 줘 줘.
- 네.
- 나는 떡살이 좋아.
- 야 야 체할라 천천히 먹어.
어?
- 네.
-  자 물도 먹어가면서.
- 힘드셨죠?
- 내가 잘했나 모르겠네요.
- 잘하셨어요.
- 기다리시는데 얼른 들어가세요.
- 예 들어가세요.
- 엄마 어때?
- 땅봉닭이다.
- 뭐?
- 땅봉닭.
- 그게 무슨 소리야?
- 키는 작아서 땅다리에다가 눈은
아주 그냥 완전히 봉사고
닭장수 아니냐 닭장수.
그러니까 합쳐서 땅봉닭.
- 아유 엄마 너무하네 정말.
- 그래도 사람은 좋아 보이더라.
- 다녀왔습니다.
- 어.
- 안녕하세요.
- 아이고 내 새끼 왔구나.
힘든지?
- 아니에요.
- 올라가서 쉬어.
- 영삼아.
- 예?
- 이거 먹고 해라.
꼭꼭 씹어먹어.
- 예 잘 먹을게요.
- 응.
- 뭐야 뭐야 어떻게 된 거야?
- 우리 할아버지 방향 바꿨어.
앞으로 나한테 잘해주시기로 했어.
- 진짜야?
- 와 어떻게 순식간에 저렇게 바뀌냐?
- 놀래 노자다 진짜.
- 아이고 우리 미나 누굴 닮아서
이렇게 예쁜지 모르겠네.
- 사과 드세요.
- 어 그래.
- 어 종옥아.
- 어머 이모.
- 추자왔냐?
- 어 언니.
내가 땅봉닭인지 짱봉닭인지 보러왔지.
- 안녕하세요.
- 아이고 예쁘게도 컸네.
- 야 땅봉닭 집에 있는지 모르겠다 애.
- 아유 그러니까 좀 울지 마.
- 뭐 어때.
전화해봐 얼른 얼굴 좀 보게.
- 노영삼 노영삼.
- 너 왜 학원 안 갔어.
어.
이게 또 땡땡이야 이게.
- 너 왜 맨날 땡땡이야.
- 왜 그러냐.
- 아니 얘가 또 학원을 땡땡이 치잖아요.
- 때리지 마라 때리지 마라.
우리 영삼이 때리지 마라.
- 예?
- 그러지 마라 그러지 마라.
- 아버님 왜 이러세요.
- 때리지 마라 때리지 마라
우리 영삼이 때리지 마.
- 세상에.
- 아 그러게 학원 땡땡이는 왜 쳐가지고
괜히 매를 맞냐 그래.
- 애들하고 놀다 보니까
시간이 그렇게 되잖아요.
가기도 싫긴 싫지만.
- 아 그렇다면 진작에 얘기를 했어야지.
이 할아버지한테 얘기를 했으면 처음부터
뭐 때리지 못하게 했을 거 아니야.
- 네.
- 다음부터 엄마한테 맞을 만한 일이
있으면 미리미리 얘기를 해 응?
- 네.
- 애 영삼아.
여기 약국에 가서 파스 좀 사와.
파스가 다 되어가 지금.
- 저 지금 바빠요 인삼이 시키세요.
- 그거 금방 되잖아.
얼른 갔다와.
- 아 저 지금 급하게 나가는 길이었어요.
아 죄송해요.
- 아 영삼아 영삼.
- 저희 이모님이세요.
- 네 안녕하세요.
- 안녕하세요.
- 아이고야.
아이고야.
아이고.
영삼이 위쪽 좀 긁어라.
- 아 저 지금 손 드러운데요.
-  손을 씻어요 손을.
애 손 씻고 내려와서 10분만 긁어.
- 아 여기 상처 놔가지고 물 묻히면 안 돼요.
- 그럼 이걸로 긁어라 이걸로.
이걸 이렇게 잡고 쭉쭉 밀어 쭉쭉.
- 어 플레이 볼 수 있어요.
- 야.
- 네?
- 할애비가 등 좀 긁으라고 그러면
긁어야 될 거 아니야 어.
너 이 할애비한테 효도한다고 해놓고선.
- 어.
여보세요.
어 혜미야.
어 그래.
어 내가 금방 갈게.
오케이 내가 총알 처럼 뛰어갈게.
죄송해요 나중에 해드릴게요.
- 영삼아 영삼아.
저런 저놈이 저거.
아 이게 뭐야.
나는 저한테 다 잘해주고 전
아무것도 하는 것도 없고.
- 저 그럼 또 뵙겠습니다.
- 아 예 살펴가세요.
- 들어가세요.
- 예.
- 언니 땅봉닭에다 하나 더 붙여야겠어.
- 뭐라고?
- 땅봉뺑닭.
- 땅봉뺑닭?
- 코가 완전히 뺑코던데 뭐.
땅봉뺑닭.
- 어우 이모까지 왜그래.
- 아 얘 그래도 사람은 좋아 보이더라 얘.
순진해 보이고.
- 그래 사람 괜찮다니까.
- 좋았어 땅봉뺑닭.
- 야 노영삼.
- 네?
너 이거 처음 약속하고 다르지 않아?
- 뭐가요?
- 너 내가 너한테 잘해주면
너 어떻게 한다고 그랬어?
너 효도한다고 그랬지.
- 효도하잖아요.
- 효도는 네가 무슨 효도를 해?
너 내가 등 좀 긁으라고 그랬더니 손이
더럽다고 그래서 도망치지 않았어.
- 손이 너무 더러운데 어떻게 긁어요.
- 손을 씻고 와서 긁어주면 되잖아.
너 내가 파스 좀 사오라고 그랬는데
바쁘다고 그냥 도망갔지 않았어.
- 아 진짜 바빴어요.
- 바쁘긴 네가 뭐가 바빠.
너 이래도 되는 거야?
난 너한테 해줄 수 있는 한
최대한으로 다 해주고 있어.
할애비가 손자를 위해서 어떻게
더 해줄 수가 있냐.
두섭이 할아버지가 두섭이을
위해서 뭘 어떻게 얼마나
더 잘해줬는지 난 보지 못해서 모르지만
내가 판단하는 데는
나도 널 위해서는 그 사람 못지않게
해준다고 생각하고 있어.
안 그러냐?
근데 근데 넌 전혀 변한 게 없어.
효도?
무슨 효도?
어디 한 번 까놓고 얘기를 해 봐.
너 변한 게 뭐가 있어.
- 마음속으로는 많이 변했어요.
- 마음속으로 변한 게 무슨 소용이 있어.
아무리 변해도 드러나지 않으면
소용이 없는 거야.
변했으면은 그 변한 마음을
표현을 해야지 안 그러냐?
- 네.
- 앞으로 잘해라 어?
우리 서로 서로에게 잘해주기로 했잖아.
- 네.
- 그래 알았어.
올라가 봐.
- 네.
- 형부랑 같이 온다더니.
- 아휴 병원에 갑자기 일이 생겼지 뭐야.
야 땅봉뺑닭은 어딨냐?
- 가게에 있지.
- 그 닭 가게?
- 어.
어 저기 오시네.
- 어 저 사람이야?
- 다녀왔습니다.
- 왔냐 힘들지?
- 힘들어 미치겠어요.
- 그래 우유 좀 마셔.
아이고 이거 손톱이 왜 이렇게 길어졌어.
영삼아 이 손톱 좀 깍아라.
내 눈이 어두워가지고 말이야.
- 안돼요 혜미랑 게임하기로 했어요.
- 아 금방이면 되잖아.
- 죄송해요 시간 됐어요.
- 아이 저.
- 너 손톱 안 깍아줄거야?
- 안 된다니깐요 인삼이 시키세요.
발사.
- 너 진짜 이런 식으로 나와도 되는 거야.
내가 어저께 그렇게 얘기했는데 너 진짜.
좋아 너 이런 식으로 나오면
이 할애비도 참지 못해.
- 예?
- 내일 저녁 6시까지로 하자.
그때까지는 이 할애비가 너한테
최선을 다할거야.
근데
내일 저녁 6시까지 변하지 않는다면
이 할애비도 참지 못해.
만약에
내일 6시가 되도 네가 변했다는
아무런 증거가 없으면은
그땐
우리 약속은 깨지는 거고
예전으로 다시 돌아가는 거야.
어?
알아서 잘해.
후회하지 말고.
- 아니 사람 마중 나간 사람은
왜 이렇게 오래 걸렸어.
- 이 앞에서 민정 아버지 만나서
차 한잔 하고 왔지.
- 아 땅봉뺑닭 만났구나.
- 엄마 엄마 땅봉뺑쫌닭이야.
- 어?
- 사람이 좀 쫌스럽더라고.
커피를 마시다가 바지를 좀 흘렸는데 그 지워도
안 되니까 집으로 빨러 간 거 있지.
- 그게 꼼꼼한 거지 뭐가 쫌스러운 거야.
- 어머 얘가 쫌스러운 거지.
땅봉뺑쫌닭이야 아무튼.
-  땅봉뺑쫌닭?
아이고 어렵다.
- 어서 마셔라.
- 예.
- 영삼아.
나하고 목욕 좀 가자.
- 목욕탕이요?
- 할애비가 요새 힘이 없어서
때를 밀수가 없어.
나하고 같이 가서 나 때 좀 밀어줘.
- 아 싫어요.
- 왜 싫어?
- 더워서 가기 싫어요.
- 할애비가 원하는데?
- 다음에 가요.
- 어?
벌써 3시네.
아 혜미 또 기다리겠다.
- 그래.
어디 그렇게만 해봐.
- 엄마.
- 어.
- 어머 언니 웬일이야 연락도 없이.
- 지나가다가 드렸지.
- 땅봉뺑쫌닭 좀 보려고.
- 어우 언니.
- 저녁 안 먹었지?
- 예.
- 종옥 씨.
- 왔나보다.
- 네.
- 식사 중이세요?
- 어서오세요.
- 민정 아버님.
여기 저희 둘째 언니시거든요.
- 예 처음 뵙겠습니다.
이 저 닭인데요.
드셔보시라고 해서 가져왔습니다.
- 예 잘먹을게요.
- 아 저 사위감한테 장모님이
닭을 해줘야 하는데
바뀌었다 뭐가.
- 같이 좀 드시죠.
- 아니요 저 다시 가게 가봐야
되가지고요 이따 들리겠습니다.
- 안녕히 가세요.
- 가세요.
- 야 땅봉뺑쫌닭에다가
하나 더 붙여야겠다.
- 어?
- 올챙이 배잖아 이렇게 나와
그러니까 땅봉뺑쫌올닭.
- 땅봉뺑쫌올닭?
- 아 정말.
- 아유 그래 그래.
이제 완전히 결정났다.
종옥이 신랑감은 땅봉뺑쫌닭이야.
- 엄마.
- 땅봉뺑쫌닭.
- 영삼아 와서 다리 좀 주물러라.
- 밥 먹고요.
- 노영삼.
- 네?
- 지금 5시다.
6시까지는 1시간 남았어.
난 아직 네가
뭐가 어떻게 변했는지 전혀 느낄 수가 없어.
- 아 저 변했어요 정말이에요.
- 뭔가 변했다면 눈에 보이게끔 해.
말로만 변했다 변했다는 거 소용없어.
- 네.
- 1시간 남았다.
- 땅봉 그게 뭐야 도대체.
- 아빠 저 친구 좀 만나고 올게요.
- 어 너무 늦지 마라.
- 예 다녀오겠습니다.
- 어 왔어?
- 안녕하세요.
- 어 미나왔구나.
- 아저씨 엄마가 이것 좀 드셔보래요.
- 어 그래.
들어와 들어와.
미나야.
- 네?
- 엄마한테 잘 먹겠다고 전해줘.
- 네.
- 저 저 미나야.
- 네?
- 저 아저씨가 저 미나한테
뭐 하나 물어보자.
혹시 네가 아는지 모르겠다.
- 뭔데요?
- 나보고 네 이모들이 땅봉뺑쫌
뭐라고 그러는데
너 혹시 아니?
- 아 땅봉뺑쫌올닭이요?
- 그래 그래 그게 무슨 뜻이야?
- 그거 아저씨 별명인데요.
땅은요 땅다리고요.
봉은요.
- 여보세요.
아 예.
- 형부가 오셨는데 술 한잔
사고 싶다 그러셔서요.
- 아 예 그러죠 뭐.
- 영삼아 할아버지 어깨 좀 주물러라.
- 자 두 분 축하드립니다.
- 감사합니다.
- 성형외과 하시면 그동안 한참
바쁘셨겠어요 방학이라서.
- 네 우린 뭐 여름방학하고
겨울방학이 대복입니다.
- 영삼아.
할아버지 등 좀 긁어라.
- 좀 있다가요.
- 얼른.
할애비 등 좀 긁어.
- 제대로 긁어라.
- 영삼아 할애비 등 좀 제대로 긁어.
- 이놈이 이놈이.
- 아 왜 그러세요?
- 변하긴 뭐가 변해 변하긴.
네가 뭐가 변해 이놈아.
하나도 안 변했어 하나도 안 변했어.
이 나쁜 자식 말이야.
이 할애비 고생만 시키고
말이야 이 나쁜 자식이.
긁으라 할 때 긁어야 할 거
아니야 왜 안 긁어 왜.
네가 손주냐 손주야.
이 나쁜 놈의 자식아.
왜 안 긁어 이 나쁜 놈의 자식아.
- 아 그럼 제 주식 좀 맡겨야 되겠네.
- 뭘요.
- 아유 주식 얘기는 하지도 마.
그냥 주식 얘기만 하면 열나 죽겠는데.
야 화장실 어느쪽이냐?
- 나도 가야되는데 같이 가자.
- 어 그래.
- 잠깐만요.
- 여보 갔다올게.
- 아니 근데 원래 그렇게 말씀이 없으세요?
- 네?
아니요.
- 그럼 불편해서 그러세요?
편안하게 생각하세요.
이제 뭐 같은 집안 사람인데 뭐.
근데 노형 별명은 뭐라고
붙였을까 궁금하네.
이따 물어봐야지.
- 네?
- 배씨 집안 여자들 남자들을
순 별명으로 부르거든요.
- 그래요?
저만 그런 게 아닌가요?
- 아 왜요?
노형한테 뭐라 그래요?
- 좀 안 좋은 별명으로 부르시길래.
- 뭐랬는데요?
- 땅봉뺑쫌올닭이라고요.
- 좀 기시네.
근데 그 무슨 뜻일까?
땅은 땅다리일 것 같고.
봉은.
- 봉은 봉사고요.
뺑은 뺑코고요.
쫌은 쫌생이고 올은 올챙이 배고
닭은 닭장수라고 하대요.
- 그래서 기분이 안좋으시구나.
그거 신경 쓸거 하나 없어요.
우리 집안 남자들 다 그런 변명 듣고 살아요.
우리 장인어른도 변명이 얼마나 이상한데.
- 장인어른도 별명이 있어요?
- 그럼요.
우리 장인어른은 왕뽕구징징.
왕뽕구징징.
- 왕뽕구징징이요?
- 예 풀이 하자면요.
왕방구를 하도 잘 구워서 왕뽕 냄새도 구리다고
구 맨날 징징대셔서 징징 합쳐서 왕뽕구징징.
둘째 동서는요.
싸바숏민대요.
- 싸바숏민대요?
- 뜻이 좀 안 좋아요.
싸가지가 바가지면서 숏다리에
민대가 될 뜻이라고요.
- 민대라니.
- 아 대머리요 대머리니.
- 아.
- 셋째 사위도 이 별명이 만만치가 않아요.
나촉황황멀바.
- 나촉?
- 나촉황황멀바.
나가 뭘 것 같아요?
- 나요?
글쎄요.
- 나불나불 입만 살아가지고
나불댄다고 나.
촉은?
- 촉은 나불대니까 촉새.
- 맞아요 촉새.
황황의 첫번째 황은 눈에
황달끼가 있다고 황.
두번째 황은 이빨이 누렇다고 황니할 때 황.
멀은 멀대 바는 바지 수선 가게하니까 바.
맨 뒷자는 보통 직업을 많이 넣죠.
- 아 예.
- 넷째 사위 이거 장난 아니에요.
넷째 사위는요.
울꺽삐만뚜구요.
울보에다가 꺽다리에다가 자주 삐지고.